---
title: 2.2. Desenvolvimento
icon: config
---

Nesta secção, vamos começar por falar sobre a API que o bot utiliza para recolher os dados que ele mostra, vamos enumerar e descrever cada dependência utilizada para desenvolver e testar o chatbot, e vamos passo a passo descrever como desenvolvemos, testamos e implementamos o chatbot.

## Ergast Developer API
A Ergast Developer API é um serviço Web experimental que fornece um registo histórico de dados de corridas de automóveis para fins não comerciais.  A API fornece dados relativos à série de Fórmula 1, desde o início dos campeonatos mundiais em 1950.

## Dependências
### discord.py
discord.py é uma biblioteca Python que permite aos programadores interagir com a API do Discord de uma forma directa e eficiente. Ela fornece uma interface fácil de usar para criar bots para o Discord e construir aplicações que se integram com a plataforma Discord.

Com o discord.py, os programadores podem lidar com várias funcionalidades do Discord, como o envio e a recepção de mensagens, a gestão de servidores e canais, o tratamento de eventos e a implementação de interacções com os utilizadores. Ele abstrai as complexidades subjacentes da API do Discord, permitindo que os programadores se concentrem na lógica e na funcionalidade de seus bots.

### requests
A biblioteca "requests" de Python é uma ferramenta popular e simples para efctuar pedidos HTTP. Ela simplifica o processo de envio de pedidos HTTP e o tratamento das respostas correspondentes.

Com "requests", os programadores podem executar facilmente várias operações HTTP, incluindo o envio de GET, POST, PUT, DELETE e outros métodos de pedidos para interagir com servidores Web e APIs. Abstrai as complexidades dos protocolos de rede subjacentes e fornece uma API simples e intuitiva para efectuar pedidos.
### python-dotenv
A python-dotenv é uma biblioteca Python que permite programadores gerirem convenientemente as definições de configuração da aplicação utilizando variáveis de ambiente armazenadas num ficheiro ".env". Essas variáveis podem incluir informações confidenciais como chaves de API, credenciais de base de dados ou quaisquer outras configurações específicas do ambiente.

A biblioteca fornece uma forma simples de carregar e aceder a estas variáveis dentro de um script ou aplicação Python. Ao utilizar o módulo "dotenv" fornecido por python-dotenv, os programadores podem carregar as variáveis do ficheiro ".env" para o ambiente da aplicação, tornando-as acessíveis como se fossem definidas diretamente.

Esta biblioteca permite a gestão fácil e centralizada de definições de configuração sem codificá-las diretamente no código base, o que também permite manter informações sensíveis separadas do código-fonte, tornando-as mais seguras.
### tabulate
Tabulate é uma biblioteca Python que permite programadores criarem facilmente tabelas formatadas a partir de estruturas de dados como listas ou dicionários.

Esta biblioteca suporta vários formatos de tabela, incluindo texto simples, Markdown e HTML, tornando-a versátil para diferentes casos de uso.

Os programadores podem especificar a fonte de dados, os cabeçalhos das colunas e as opções de formatação para personalizar o aspecto da tabela. Existem diferentes estilos de tabela, opções de alinhamento e até suporte para células com várias linhas, permitindo um controlo preciso sobre a disposição e a apresentação visual da tabela.
### pytest
Pytest é uma framework de testes popular para Python que simplifica o processo de escrita e execução de testes. 
O pytest, permite escrever funções de teste utilizando instruções de “assert”. A framework descobre e executa automaticamente essas funções e, relata os resultados dos testes e quaisquer falhas ou erros encontrados durante o teste.
pytest-asyncio
Pytest-asyncio é um plugin para pytest que estende suas capacidades para lidar com código assíncrono.
### black
Black é um formatador   de código para Python popular que reformata automaticamente código Python para aderir a um estilo consistente e padronizado. Ele impõe um conjunto de regras e diretrizes de estilo predefinidas, resultando num código uniforme e legível.
### lint
O lint é uma ferramenta de análise de código estático que ajuda os programadores a identificar potenciais erros, manter a qualidade do código e aplicar normas de código.
Esta ferramenta analisa código e fornece feedback sobre vários aspectos, incluindo potenciais bugs, más práticas e violações de estilo.

## Discord Bot Application (app.py)
### MyClient Class
```python{1}
class MyClient(discord.Client):
```
A classe MyClient é uma subclasse de discord.Client, e representa o cliente do Discord bot.

### Constructor
```python{2-6}
def __init__(self, token):
    intents = discord.Intents.default()
    intents.message_content = True
    super().__init__(intents=intents)
    self.token = token
```
- token: O token do bot do Discord usado para autenticação.

O construtor inicializa o objeto MyClient configurando as intenções do Discord para incluir o conteúdo da mensagem. O token é fornecido e chama-se o construtor da classe pai (discord.Client).

### Método 'on_ready()'
```python{1-2}
async def on_ready(self):
    print('Logged in as', self.user)
```
Este método é um controlador de eventos que é chamado quando o bot se conecta com sucesso ao Discord. Ele imprime uma mensagem indicando o nome de utilizador do bot.

### Método 'on_message(message)'
```python{1-8}
async def on_ready(self):
       async def on_message(self, message):
        if message.content.startswith('!'):
            command, *args = message.content[1:].split()
            if command in commands:
                command_info = commands[command]
                command_func = command_info['function']
                res = await command_func(message, args) if args else await command_func(message)
```
Este método é accionado sempre que uma mensagem é enviada para o servidor onde o bot está presente. O método verifica se a mensagem começa com um ponto de exclamação "!" e extrai o comando e os argumentos. Se o comando for reconhecido e definido no dicionário de comandos, a função correspondente ao comando é ativada e executada com os argumentos fornecidos.

### Método 'run_bot()'
```python{1-2}
def run_bot(self): 
    self.run(self.token)
```
Este é o método que inicia o bot. O token é enviado para a API do Discord onde o bot é autenticado.


### Main
```python{1-3}
if __name__ == '__main__': 
    bot = MyClient(os.environ.get("DISCORD_TOKEN")) 
    bot.run_bot()
```
No main, instanciamos um novo objeto MyClient que leva como parâmetro o token do bot que está guardado numa variável de ambiente do python-dotenv.
Depois, chamamos o método ‘run_bot()’ que vai iniciar o bot.

## Discord Bot Commands (commands.py)
Neste ficheiro podemos encontrar todas as funções dos comandos que o chatbot utiliza, e um dicionário que contém uma lista desses comandos que faz com que o bot os possa executar.
Todos os comandos (exceto ‘show_help’  ) seguem a mesma arquitetura, por isso nos próximos subpontos vamos só caracterizar um dos comandos para dar um exemplo geral.
### Dicionário de comandos
```python{1-3}
commands = {
	'help': {
    	'function': show_help,
    	'description': 'Displays the current available bot commands or specific command with "!help <command>.'
	},
	'drivers': {
    	'function': get_drivers_standings,
    	'description': 'Displays the current driver standings in the Championship.'
	},
	'constructors': {
    	'function': get_constructors_standings,
    	'description': 'Displays the current constructor standings in the Championship.'
	}, 
. . .
```
Este dicionário é usado para definir os comandos disponíveis para o bot. Cada comando consiste de um par chave-valor, onde a chave representa o nome do comando e o valor é outro dicionário par chave-valor que contém a função que executa esse comando e uma descrição sobre esse comando.

### Função dos comandos
As funções de comandos têm sempre 2 parâmetros:

```python{1}
async def get_constructors_standings(message, args=None):
```
- ‘message’ contém o contexto de onde o comando foi pedido, e é usado para devolver o resultado do comando.
- ‘args=None’ é uma coleção que contém (ou não) os argumentos enviados com o comando (por exemplo: “!race 2004 7” os argumentos seriam o ano 2004 e a corrida número 7).

### Arquitetura das funções:
1. Verificar os argumentos - Quando chamamos um comando em que é opcional especificar um ano (por exemplo: ‘get_driver_standings’), se não for especificado um ano, então por defeito a função vai assumir que o ano é o atual, caso contrário, o ano é o ano especificado no argumento:
```python{1}
async def get_constructors_standings(message, args=None):
	if args == None:
    	year = "current"
	else:
    	if len(args) > 0:
        	year = args[0]
```

2. Pedido à API - Neste bloco especificamos o endpoint da API de onde queremos pedir a informação, verificamos se obtivemos a informação e extraímos essa informação:
```python{1}
  url = f"https://ergast.com/api/f1/{year}/constructorStandings.json"
	response = requests.get(url, timeout=5)
	data = response.json()
	try:
    	constructors_standings = data['MRData']['StandingsTable']['StandingsLists'][0]['ConstructorStandings']
	except KeyError:
    	await message.channel.send("Invalid year")
    	return
```

3. Iterar a informação para ser colocada numa tabela - Neste exemplo iteramos sobre a classificação dos construtores de F1, onde cada iteração contém informação sobre uma equipa que é extraída para uma lista de listas (table_data). Cada lista interna representa uma linha na tabela e contém a posição, nome do construtor e os seus pontos:
```python{1}
    table_data = []
    for constructor in constructors_standings:
        position = constructor['position']
        nationality = constructor['Constructor']['nationality']
        flag = flags.get(nationality, "")
        constructor_name = flag + ' ' + constructor['Constructor']['name']
        points = constructor['points']
        table_data.append([position, constructor_name, points])

```

4. Retornar a tabela com a informação - Por fim, usamos a biblioteca “tabulate” para criar uma tabela com o cabeçalho que definimos e a lista que criamos anteriormente e enviamos a string da tabela para o canal especificado no contexto (message).
```python{1}
    headers = ['#', 'Constructor', 'Points']
    table_str = tabulate(table_data, headers=headers, tablefmt='pretty')
    await message.channel.send(f'{table_str}')
```
