---
title: 1.1. Formula 1
icon: info
---

A Formula 1, frequentemente abreviada como F1, é um dos campeonatos de desporto automóvel mais prestigiados do mundo. Representa o pináculo da engenharia automóvel e habilidade dos pilotos, cativando milhões de fãs em todo o mundo com as suas corridas de alta velocidade, tecnologia de ponta e competição.

No coração da Fórmula 1 estão os construtores, equipas que concebem e fabricam os carros de corrida. Cada equipa tem como objectivo criar o carro mais rápido e mais competitivo possível para competir no campeonato. Estas equipas investem intensamente em investigação, desenvolvimento e inovação, ultrapassando os limites da engenharia para obterem uma vantagem competitiva.

Cada equipa é composta por 2 pilotos e estes pilotos possuem imenso talento, precisão e coragem. Eles atravessam curvas apertadas em velocidades aterradoras e executam ultrapassagens arriscadas, tudo isto enquanto suportam exigências físicas e mentais intensas.

Uma temporada de Formula 1 é composta por uma série de corridas conhecidas como Grandes Prémios (Grand Prix). Cada Grande Prémio oferece os seus próprios desafios únicos, desde as variações nas condições climatéricas às características da própria pista.
Um grande prémio estende-se normalmente por três dias. Às sextas-feiras, as equipas participam em sessões de treinos, permitindo aos pilotos familiarizarem-se com o circuito e aos engenheiros afinarem os carros. Aos sábados, tem lugar a qualificação, que determina as posições de partida para a corrida. Os pilotos levam os seus carros ao limite numa batalha contra o relógio para garantir a posição de partida mais elevada possível.

Finalmente, aos domingos, desenrola-se o evento principal - a corrida. Os pilotos competem ao longo de uma distância específica, normalmente cerca de 300 quilómetros, pelo lugar mais alto do pódio. A corrida exige uma tomada de decisões estratégica, uma vez que as equipas têm de gerir eficazmente o desgaste dos pneus, o consumo de combustível e as paragens nas boxes.

Ao longo da época, os pilotos acumulam pontos com base nas suas posições finais em cada corrida. O construtor com mais pontos no final da época é coroado Campeão do Mundo de Construtores (WCC), enquanto o piloto com mais pontos se torna o Campeão do Mundo de Pilotos (WDC), ambos títulos de grande prestígio.

