---
title: 1.3. Github
icon: info
---

O GitHub é uma plataforma baseada na Web muito utilizada que facilita o desenvolvimento colaborativo de software e o controlo de versões. Fornece aos programadores e às equipas um repositório centralizado para alojar, gerir e acompanhar as alterações no código fonte.

No centro da funcionalidade do GitHub está o Git, um sistema de controlo de versões distribuído. O Git permite que os programadores acompanhem as alterações ao seu código ao longo do tempo, permitindo a colaboração e a gestão eficiente de vários colaboradores. Com o Git, os programadores podem trabalhar em diferentes ramos de uma base de código em simultâneo, criando linhas de desenvolvimento independentes que podem ser posteriormente fundidas. Esta capacidade de ramificação permite a experimentação, a correção e a introdução de novas funcionalidades sem perturbar a base de código principal.

Os programadores fazem alterações ao seu código através de commits, que representam uma unidade lógica de trabalho. Os commits registam as modificações efectuadas nos ficheiros, juntamente com uma mensagem descritiva que explica o objectivo das alterações. Ao fazer commits de alterações, os programadores criam uma linha cronológica da história do projecto, facilitando a compreensão e a reversão para versões anteriores, se necessário.

Quando os programadores querem partilhar as suas alterações com outros ou sincronizar o seu repositório local com o repositório remoto no GitHub, fazem push dos seus commits. O push envia as alterações confirmadas para o repositório partilhado, permitindo que outros membros da equipa as acedam e revejam. É um passo essencial para a colaboração, garantindo que todos estão a trabalhar com o código mais atualizado.

Em contraste, os programadores podem extrair alterações do repositório partilhado para atualizar a sua cópia local. O pull recupera os últimos commits feitos por outros membros da equipa, incorporando as suas alterações na base de código local. Desta forma, os programadores podem manter-se em sincronia com o repositório partilhado e resolver quaisquer conflitos que possam surgir ao fundir as suas próprias alterações com o código extraído.

Uma das funcionalidades mais poderosas do Github são as Github Actions, uma funcionalidade que automatiza vários aspectos do fluxo do desenvolvimento de software. Permite que os programadores definam fluxos de trabalho personalizados e automatizem tarefas como a execução de testes, a execução de code linting, a criação de contentores Docker e a implementação de aplicações. Com o GitHub Actions, os programadores podem configurar a integração contínua e pipelines de implementação contínua, garantindo que as alterações à base de código são cuidadosamente testadas e implementadas sem problemas.

Os repositórios do nosso projeto podem ser acedidos nos seguintes links:
- Chat Bot: https://github.com/dmvicent3/CN-F1-Discord-bot
- Documentação: https://github.com/dmvicent3/CN-F1-Discord-bot-docs
