---
title: 1.5. Docker
icon: info
---
O Docker é uma plataforma de código aberto que permite aos programadores criar, empacotar e implementar aplicações em containers leves e isolados. Os contentores fornecem um ambiente consistente e portátil para a execução de aplicações, permitindo que estas sejam executadas de forma fiável em diferentes sistemas e plataformas.

Com o Docker, os programadores podem empacotar as suas aplicações juntamente com as suas dependências, bibliotecas e definições de configuração numa única unidade autónoma conhecida como container. Os containers são leves e funcionam independentemente do sistema operativo anfitrião subjacente. Eles encapsulam os componentes necessários para executar a aplicação, eliminando problemas de compatibilidade e garantindo consistência em diferentes ambientes.

O Docker utiliza imagens de containers, que são modelos só de leitura que definem o sistema de ficheiros, as dependências e a configuração de tempo de execução da aplicação. As imagens servem como blocos de construção para a criação de containers. Os programadores podem criar imagens personalizadas a partir do zero ou utilizar imagens existentes de repositórios públicos ou privados, fornecendo um vasto ecossistema de imagens pré-construídas para aplicações e serviços comuns.

O isolamento que o Docker oferece, permitiu-nos ter 2 ambientes na mesma EC2: Um ambiente de produção, onde existe um chatbot online com um CI/CD pipeline, e ambiente de desenvolvimento (cloud 9), onde tivemos a liberdade de desenvolver e experimentar noutro chatbot sem nunca perturbar o funcionamento do chatbot em produção.

## Dockerfile
Um Dockerfile é um ficheiro de texto que contém um conjunto de instruções para criar uma imagem Docker. Ele funciona como um modelo para automatizar a criação de Docker containers.

Num Dockerfile, a imagem base é especificada, a estrutura do sistema de ficheiros é definida e os comandos necessários são listados para instalar dependências, configurar o ambiente e copiar o código da aplicação para a imagem. Cada instrução no Dockerfile representa uma camada na imagem resultante, permitindo o armazenamento em cache eficiente e compilações incrementais.

